Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Ja majandusunudised.
Eesti pangandus,
mis niivõrd kaua meenutas Nõukogude
tühjaks lükatud majanduslehtmat on
tegemas läbi tõelist puuri.
Täna hommikul teatas Kodupank,
et valmistub oma aktsiaid börsile
viima. Tegemist on pärast Nordpanga
üliedukat aktsieemissiooni teise
hipoga Eesti majanduses,
millele loodetakse leida
ka rahvusvahelist kalapinda.
Eesti Panga presidendi sõnul vajab
Eesti majandus just sääraseid
uudiseid rohkem.
Tõesti midagi teha rohkem või?
Kas sul kohvi on?
Viljakohvi või päris kohvi.
Kuidas sul laudas läheb, ema?
Natukene pensionile lisaks
saad endale midagi.
Ja matuseid vahel kauemaks ka.
Ah, lähed jah.
Jimmy, kuule,
me oleme rääkinud kui habetajad.
Kutsu appi.
Jimmy,
me oleme alati sinu jaoks olemas.
Mis juhtus siis?
Läksime edasi.
Ja siis?
Me ostsime Peetriga teie aktsiaid.
Miks?
Panime maja panti
ja me saime nelisada aktsiat,
saad aru?
Et hoiame niimoodi kolm -neli aastat
ja siis müüme maha ja raha saaks.
Ehitaks majale randa külge
ja suured aknad hakkaks ikka inimese
moodi elama.
Aga kui aktsiahind langeb, mis asja?
Et kui aktsiahind langeb,
eks sa annad siis märku.
Panen siis rohkem kartuleid maha
ka või,
et sulle ka jätkuks.
Ära tõuke,
siis ilmselt midagi läks lihu.
Edasi ei mäleta.
Loanevad viie minuti pärast.
Smatrii, smatrii,
smatrii!
Kas teil kõigil on selle Venemaaga?
Olulised asjad on põhimõtteliselt
tasuta.
Bucking null koma null konkurentsi.
Miks Jimmy?
Sest lääne tüübid Venemaale ei lähe,
aga Jimmy läheb.
Okei, Jimmy, Bucking keemius, Jimmy.
Miks nad ei lähe? Kardavad,
aga pane tähele,
riik garanteerib seal kõike. Kõike,
Jimmy! Ta, ta,
ta on ettevõtetes sees,
pankades sees,
jagab ise võlakirju välja,
raha vedeleb maas.
Vorkud taas hakkasid üleeile kaevurit
streikima, sa ei lugenud?
Ma ei oska lugeda.
Meil on palk saamata. Kahju!
Venemaal on kaevandused riiklikud,
mis tähendab,
et meile makstakse palka riik,
sest tähendab, et riigil ei ole raha.
Sest raha on minu käes!
Okei, sorry,
emotions across countries my passion.
We are honored that we are bank is
wanting to offer us a loan, but
we are not interested.
We are really solid right now.
But thank you for offering.
Kelly?
Siin pane uks kinni.
Sorry,
we thank you for your proposal.
Who was that?
As our bank is growing rapidly.
What was that?
Sorry.
I mean.
That was pushing the limits.
Kes olid need eksperdid,
kellega sa Põllu selja taga RMF -i
asjadest rääkisid?
Eksperdid.
Sa kasutasid Põlluinfot.
Sa võtsid tema teadmised,
mille ta laenutaotlusesse pani
ja tegid nendega ise meie pakkumise.
Sa teadsid väga hästi, et
nii ei tehta. Ülle,
sa ei tea, millest sa räägid.
Me kaotame,
me kaotame avalikkuse silmis,
Vellol on ammu hais ninas,
me kaotame Põllu.
Põllu ei lähe kuhugi, kuhu,
kelle juurde tal minna on?
Nii ei tehta. Kus sa ei teagi,
mida ma tegin?
Sa ei ütle mulle mitte midagi ju.
Sest see niikuinii ei meeldiks sulle.
Huvitav, mida Mati teile
selle peale ütleks?
Ootame, me hilineme. Me hilineme.
Me lihtsalt laseme enda järele
oodata.
Et kõik jäävad siin ka.
Nüüd on,
aitäh, et tulid,
me tahame teha seda korralikult.
Kodupanga aktsiad juba müüki lähevad,
siis odavalt ei ole mõtet ennast
müüa.
Kus Nordbank on ka mehe
ja meie aktsiate müük?
Ma kutsusin parima,
Nordbank tähendab talle vähem kui
sulle, sina võrdsed meid kogu aeg
Nordbankaga,
tema jaoks on Nordbank lihtsalt üks
palk. Varsti sulle ka.
Härra Hamilton,
kodupank on worth it.
It will be the fastest growing bank
in the region.
Kui kodupank läheb börsile,
siis ei tohi meie aktsiaimiteerium
tulla madalamale kui Nordbankal,
kui need emissioonid,
see on põhimõtteline küsimus.
Me mõlemad know it. Noh,
kodupank is not Nordbank. In
the future,
these kind of banks like Nordbank,
which concentrate only on money
markets,
have less to say as banks which are
broader field of clients like
Kodupank does in the future.
Mati, what is this,
what is this?
Kodupank ei ole lihtsalt
nii tugev pank nagu Nordbank,
te ei saa teha IPOt
ja aktsia hinda õhku täis lastele.
See ei ole õhk,
see on.
Eneseuhkus,
poisikeste mõtteviis,
mina ei ole nõus,
Hamilton ei ole nõus.
Ta on nõus,
ühel tingimusel.
Kogu emissioon peab olema
garanteeritud.
Kui palju?
Täielikult.
Täielikult ei anna meile keegi
andereitingut.
Me ei tea seda kuni me ei tea seda.
Nüüd vabandust,
mis asi see andereiting on?
Te lähete börsile,
kui keegi teie aktsiaid ei taha
või ei taheta piisavalt,
siis keegi garanteerib,
et ostab ülejäänud antud juhul kõik
või siis kõik,
lihtsalt peate leidma kellegi,
kes on valmis tõestama,
et ostab kõik aktsiad,
kui nüüd keegi kelle,
kelle.
Me müüme sulle nelikümmend üheksa
protsenti RMF -ist.
Miks?
Ma lähen kohtusse, ma saan kõik.
Mis tõendid sul on?
Tõendi, ma tunnen inimesi.
Nelikümmend üheksa protsenti.
Ja sa tõmbad Vello tagasi,
ajakirjandusele ei ole tõendeid vaja,
neile piisab kahtlustest.
Viiskümmend üks.
Nelikümmend üheksa.
Tüdrukud olite minu pank,
teie tõmbasite mul börse lohku. Okei,
viiskümmend. Oota need. Viiskümmend.
Saab selle pasakoradi majast välja
ükskord.
Viiskümmend.
Ja sa kutsud Vello tagasi kuuti. Ja
ma ei kasutanud sinu äriplaani.
Selles oli ilusaid osi,
aga see oli kaheksakümnendad.
Sinu inimesed tulid minu juurde,
sest neil oli mure metsa pärast.
Minul on sellest täiesti ükskõik,
vihmas ilmaga,
ma ei tee kuradi kuusele -kasel
vahet.
Nemad ütlesid, mida tegema peaks,
sest nad ei tahtnud,
et sina saaks RMF -i.
Nad tahtsid, et mina saaks.
Endist aegu on ammu möödas.
Härra Leino
Me arvame,
et olete meie numbreid näinud.
Ja ma arvan,
et oleme selgitanud üsna põhjalikult,
mida me vajame, teie abi saamiseks,
meie aktsiaprobleemi
allakirjutamiseks.
Niisiis... Niisiis,
what do you think?
Noh,
kogemus ütleb,
et kui turg on alla hinnatud,
siis küllap võtta seda positsiooni,
kusjuures me ise oleme
ka väga palju Vene
riigivabariikidesse investeerinud
jah. Nii, ma ei saa öelda, et palju,
aga no ikka palju. Venemaa kõlab
ja ma usun, et sina ei tunne,
et võivad protsessid käia kiiresti.
Absoluutselt, absoluutselt!
I call it Russian profit.
Kõik kõlab nagu sa soovitasid,
olema isa.
Jube tubli!
Kuule tead,
Villeoru -Jaan on surnud.
Ega algul ei teatud ka üldse,
eks ole, postiljonid enam ei käi,
jah, no päris see siis alles,
kui autokaupluses ei olnud kaks
nädalat käinud, aga vot
siis hakati otsima, eks.
Heidi oli kodus
ja pea oli laua peal purru otsas,
oli hallitus ja isa oli surnud,
vaene mees. No vot, seda sul Isamaa.
Kuule,
kas sa seda kuradi kartulit tahad
siis või?
Miks Toomast siin ei ole?
Kus Toomas on?
Isiklikud asjad pidi ära minema.
Hirv,
eile öösel lasin,
siinsamas,
said juba kõrva läha.
Mul on ikka üks hirmus asi,
kui mõtlema hakata.
Mis edasi saab?
Ükskohe börsile minema.
Meile ei lasta seda teha,
sellepärast et keegi garanteeri meile
meie hipot.
Ja keegi garanteeri meile meie hipot
sellepärast, et keegi usalda meid.
Keegi ei usalda meid sellepärast,
et olemegi kodupank,
mitte Nortpank.
Me ise usaldame,
keegi ei usalda, aga me üksteist
ja oma panka usaldame,
ise garanteerime.
Väike nüanss,
enne kui suudlema hakkate.
Underwriting ei ole lihtsalt ilusad
sõnad,
teil peab olema reaalne raha ette
näidata.
Kui Hamilton hakkab küsima
ja ta hakkab küsima.
Kas teil on musklit,
et siit ventilaatorist välja
kühveldada,
siis te peate näitama oma musklit.
Muidu laseb Hamilton teile kõrva
taha.
Raha on olemas.
Mati.
Sa ei saa oma raha kakssada miljonit
panna selle alla,
et meie saaksime vaadake kiudusid
nagu baleriini jalg.
Mitte meie ei hakka sinu raha eest
endale panka ostma.
See on ainult garantii,
et ma midagi perse ei keeranud
või kavatseb keegi midagi perede
keerata?
Poolküpselt või küpselt, poolküpse,
poolküpse,
küpsetame lõpuni.
Tere tulemast raha tehasesse.
Nii,
see tüüp tegi eelmine nädal Venemaal
miljon kakssada,
see tüüp siin miljon,
see poiss on meie taimetoitlane,
tal oli huumor,
tema tegi kaheksasada tuhat.
Need on võlakirjad, need on aktsiad,
see on kogu Vene turg.
Siit näed mahtusid,
siit võrdlust eelmise kuuga,
roheline pluss, punane miinus,
punast ei ole.
Ühesõnaga, see on kulla auk
ja sinu raha on siin kulla augus.
Okei,
okei,
istu,
ma tahan,
et sa tooksid mahtusid juurde,
või palju? Kõik,
mitte keegi ei tunne Venemaad
nii hästi kui sina,
sina tead,
mida sealt saab välja tõmmata.
Ma tahan,
et sa teeksid repo tehinguid.
et sa tooksid kogu oma raha minu
kätte ja siis ma tahan,
et sa duubeldaksid panuseid
ja ma luban sulle,
et täna aasta pärast sa oled neli
korda rikkam mees.
Ma annan sulle kõike sellepärast,
et sa palusid mitte rikkust
ja oma vaenlaste hinge,
vaid et sa palusid mõistust,
et kuulata, mis õigem on.
Kes nii ütles?
Mida?
Vee, nee, maa, vee, nee, maa!
Egiptus.
Kreeka.
Kindel.
Miks veel ühe lapse saada?
Mati viib kodupanga börsile.
Mati soovitas seda kohta.
Oled temaga rääkinud või? Mati, Mati,
Mati.
Võtame suvel puhkuse.
Sõidame Kreekasse.
See oli tore puhkus.
Mäletan seda juttu.
Kas me oleme muutunud?
Sina oled muutunud.
Mina olen muutunud.
Kõik on muutunud.
Siinset rahanduskliimat aitas veelgi
soojemaks kütta Nordbank,
kes teatas äsja oma senise ajaloo
suurimatest käibe -
ja kasuminumbritest.
Nordbank rõhutab oma mõju kogu Eesti
majandusele
ning teatab avalikkusele saadetud
pressiteates, et nii,
kuidas läheb Nordbankal, läheb
ka kogu riigil.
Positiivsete sõnumite taga olevat
ennekõike raske töö, õiged otsused
ning üldine rahvusvaheline
majanduskliima,
mis on hetkel erakordselt dünaamiline
ning analüütikute sõnul optimistlikum
kui kunagi varem.
Londonis ma võiksin elada küll,
mul sõber müüb Kensingtonis maja
panniga, kolmega.
Mälestsemine on andnud kitsale
evolutsioonist tugeva eelise.
Teised panevad oma lõuad söögi sisse,
hakkavad õgima ja unustavad kõik muu.
Keske tuleb, näeb ja võidab,
aga mälestsejad
võtavad suu täie
ja tõstavad kohe pea,
lõuad käivad, aga silmad jälgivad,
revolutsioon on tujukas kuningas.
Ei tellita endist teada,
nad mõtlesid ümber,
nad ei märgi meile ühtegi aktsiat.
Lubasid, miks,
Venemaa devalveeris rubla,
Euroopa on kaoses
ja Fidelit oli esimene,
aga mitte viimane, jess.
Aga kui ta tubimüüjad oma templist
välja ajas, siis ta ütles neile,
pakk, teie teete selle rööbli koopaks
ja ma ei saa aru,
miks te ütlete müüa röövel,
kas müümine on siis kohe patt või,
või, või äkki tehti mingi viga,
keegi kuulis teda valesti,
keegi kirjutas valesti üles,
ma ei tea,
tegelikult ta ei mõelnudki üldse,
et röövel või. Holy shit,
torud lavale,
positsioonid kinni,
positsioonid kinni.
Eemal saabus
ka see katastroof ootamatult.
Veel mõni aeg tagasi majandusedu
nautinud Venemaa on teatanud rubla
devalveerimisest,
mis on paisanud kogu riigimajanduse
sammukese korralduse.
Issand küll, et me ikka Eestis elame.
Meie raha on ikka kindlas kohas.
Andes olulise panuse riigimajanduse
elanemisele,
mille tagajärgi saame tema sõnul
kõikpeatselt nautida,
on see suurim globaalne kriis viimase
kahekümne viie aasta jooksul
ning see võib rahuldada oluliselt
kogu maailma majandust,
millest ei jää kindlasti puutumata
ka Eesti.
Milline see mõju täpselt olema saab,
ei soovitaks täna.
Elukriis.
Rubla kurss dollari suhtes lendab,
hommikul oli kuni seitse koma üks,
nüüd kuni üheksa koma viis.
Üheksakümne päevane moratoorium,
nad ei maksa kolm kuud midagi tagasi.
Mis Keiki Ovo -Joa seedega sai?
Riigigarantiid muudetakse uuteks
garantiideks. Millisteks? Ma ei tea,
keegi ei tea.
Võib -olla on juba väljaspool üheksa
koma viite. See võib olla ajutine
ja rubla kurss on parem. Mitte nii,
see on moratoorium,
garantiide ümbervaatamine.
Kui palju meil Venemaal raha kinni
on?
Enamikel oli limiit viieteistkümne
miljoni peal, Heikil Pillele
ja Siimil kaheksakümnene peal,
toob meil sada kokku.
Mina tegin kahesajaga
kakssada, kakssada kümme.
Kuidas sa kahesaja kümnega tegid?
Mida ma teen Venemaal kaheksakümnega,
imen külma munni või?
See ei olnud sinu raha.
Nordpangal on kriis,
neil on Venemaal peaaegu pool
miljardit kinni.
Mina olen alati öelnud, et
ega risk ennast ära ei tasu. Aivar,
ole vait.
Mati,
teid vajatakse Eesti panka.
See pask lendab veel vähemalt kolm
kuud siin ringi.
Selle aja jooksul ei usu mitte keegi,
et me selle üle elame.
Et üleüldse keegi selle üle elab.
Aktsiad peavad olema müüdud ühe
nädalaga. Aga teise?
Usute või?
Ma ei tea,
äkki Ameerikas keegi tahab?
Keegi ei taha mitte kusagil mitte
midagi.
Ja eriti vähe tahetakse praegu ühe
Ida -Euroopa väikeriigi,
Euroopa keskmisest tunduvalt varem
surevate vanurite rahadest toituva
pangakese aktsiaid. Mis siis saab,
Marko? Ütle, mis saab, kui sa
nii tark oled, tõmba meid siit
siis välja raisk.
Tarkusega ei ole praegu midagi teha.
Need,
kes suudavad praegu maha rahuneda,
on täna geeniused.
Aivar, vaata asjadele näkku.
Sa pead nädalaga leidma aktsiatele
ostja, kui sa seda ei leia,
pead need aktsiad ise välja ostma.
Mati rahaga.
Mati isikliku rahaga,
mis ta mängu pani.
Mati pidas teid võitjateks ammu enne
seda, kui mäng üldse veel välja oli
kuulutatud.
See on teie kriis? See on,
see on kogu riigi kriis.
Kriis on ühine lahendus, on meilt
ja tasum on teie nii jah? Miks mitte?
Aga ei ole kindel, ei sina
ega sinu riik.
Börs peatas kauplemise kahekümne
neljaks tunniks,
börsiindeks on alla viisteist
protsenti.
Nordbanki aktsia on langenud
kakskümmend üks protsenti.
Ja me saame lihtsalt jälgida,
kuidas laev vaikselt põhja läheb
ja pasunaid taustaks mängida.
Me anname keskmiselt nelikümmend kaks
protsenti kogu börsikäibest.
Eile nelikümmend,
üleeile nelikümmend neli.
Ilma meieta ei ole teil ka börsi.
Ma võin kaotada raha,
aga ma elan edasi.
Ole viimase kolmekümne kuue tunni
jooksul kaotanud kakskümmend
miljonit,
aga me seisame päris rahulikult.
Teie peaksite olema närvis,
sest et teie võite kaotada praegu
kogu riigimajanduse.
Teie seda üle ei ela.
Kuidas me kliendid päästame?
Kliendid päästab ainult see,
kui pank on tugev, mitte vastupidi.
Inimesed võtsid repode jaoks laenu
ja andsid aktsiad tagatiseks.
Ise võtsid, ise andsid,
mitte keegi ei sundinud.
Praegu on tagatise väärtus langenud
nelikümmend protsenti.
Ise võtsid laenu,
ise andsid tagatise.
Sa ei saa neile helistada
ja nõuda uut tagatist,
neil ei ole seda. Klient võttis
selle riski ja ta võttis
selle vabatahtlikult.
Ma olen rääkinud teiste pankadega,
kõik on nõus,
et me ei nõua uusi tagatisi.
Et me ei aja oma kliente pankrotti.
Kui kliendil ei ole uut tagatist,
siis kurb kahju tunnen kaasa,
aga me müüme tema senise tagatise
maha ja me nõuame uut senikaua,
kuni kõik on balansis, sest
nii on pikas perspektiivis kõigile
kasulikum.
Ja sa tead seda väga hästi, Mati,
sest sa ise õpetasid seda mulle.
Sa lased inimesed põhja.
Kui pank läheb põhja,
siis kliendid kõrbevad niikuinii.
Kui klient läheb põhja,
siis pank kurat leiab endale uue
kliendi.
August ei ronita välja üle laipade.
Siis ärgu ronigu hauku.
Ja see, mis see, see? Novosibirskis,
niklitehas. Novosibirskis.
Neil olid riigi garantiid.
Missuguse riigis on Venemaa?
Mida sa mõtlesid, Jimmy,
sul limiidid. Sa teadsid,
et ma lähen üle. Mitte nii palju.
Sa teadsid.
Põllu on teie juurde.
Ega.
Sellistele klientidele ei ole uusi
tagatisi.
Keegi ei korista sinu järele.
See läheb mööda.
See on Venemaa,
selliseid asju juhtub kogu aeg.
Seal küll, aga siin mitte. Siis
keerasid perse, Jimmy.
Täna kaotas noort pank rohkem raha
kui kunagi varem kokku.
Lähen jooma.
Sarvi üles.
Ma lähen Toscana'sse. Mine ka kuhugi,
võta aed maha.
Ma tulen sinuga.
Lom, see on.
Mis mul on?
Saaks Mati raha päästa.
Võtame laenu, et emissioon toimuks.
Pangaaktsiad tagatiseks
ja võtame laenu ja
siis ostame ise pangaaktsiad ära.
Ei, emissioon võib kõrbeda ja
siis on meiega kõik.
Aga kui ta ei kõrbe,
siis ainult sellisel juhul,
kui kogu Mati varandus läheb sellele
kaitseks.
Seda ei saa mina lubada.
See on ebaseaduslik.
Meil on probleem.
Riik jäi dopinguga vahele.
See on üleval toonud.
Issand on selle meile andnud. Mulle,
sulle, Heikile, Pillele.
Me kõik teeme vigu,
sest muidu ma ei oleks paha saanud.
Seda on, see lihtsalt juhtub.
Et keegi ei näinud seda, et sina oled
ära minu inimesest panga toonud.